里尔克 《给青年人的十封信》
兴许是因为我刚好处在了二十岁这个关口，一直向前跑却不知方向，坐在图书馆有时突然会质疑起早贪黑的努力的意义，一个人独处的时候多了，也会怀疑是不是自己有什么问题。

冯志先生的翻译也是恰到好处的，虽然几十年过去了，带着点文言腔调民国口吻诗人情怀，带着点寂寞和疏离，读起来反而很舒服。

里尔克写给一个青年读者的这十封信笺，简单温暖，恰到好处的给了我最大的慰藉。我爱里尔克的诗，也翻过了三四首，未曾想却是在他的信里追寻到了人生的真谛。身为一个诗人，一个长者最好的告诫不过就是:人生而孤独，我们能做的，不过就是享受孤独而已。



吴飞 《浮生取义》
写过从盛世蝼蚁 到浮生取义 虽然只是学术评论，依然被公众号查水表。

初读《浮生取义》，顿觉沉痛——细腻的笔触，丰富的田野调查（上百个自杀案例！），严谨的逻辑推断，配合中国古典哲学内涵，把华北某县自杀现象从文化心理层面解读得淋漓尽致——只是，中国农村的自杀现象解读，之于我所难以释怀的城市自杀现象，有何借鉴意义，又有着怎样本质上的差异呢？

二读反思良多，也为了更好理解去做了一些浅显的调查询问。2016年读了吴飞老师的三本书，都是基于这本浮生取义之上对于农村自杀现象的研读。

吴飞老师本身是北大做哲学宗教研究出身的，落笔却是中国社会最尖锐的自杀问题，既敢做，又敢说，特别适合大家作为解读社会热点的背景知识补充以及社会学的入门读本。



葛文德 《最好的告别》
曾经很渴望成为一名医生，看了太多实习医生格蕾 夜班医生之类的剧情，心中对治愈保有莫大的憧憬。

而葛文德却教我如何面对死亡，欺骗病人能够痊愈，抑或是对自己撒谎一切都是假象，却没有办法同死亡共情。

如果每个人都明白了:救治失败并不是医学的无能，而是对生命进程的尊重。是不是就不会再有那么多医患纠纷？是不是就可以挽救医生无辜的生命了呢？



毛姆 《面纱》
虽然没读过中文版，但自觉毛姆的语言质感是经得起翻译折腾的。

2014年，大一，泛读课要求一学期读五本原版，傻乎乎没读过毛姆的我因为名字很美选了月亮与六便士，至此便开始一面讥讽他对女性的鄙夷和物化，一面又沉溺于精巧的情节一针见血的语言。后来机缘巧合在不少课上读过他的文学评论，大概学英语的，逃不开毛姆的温柔一刀。

面纱这本书，其实是前两周生日才收到的礼物，不曾想睡前翻开便停不下来，硬生生在考试周熬夜看完，钝痛。

但凯蒂说出: 我从来都无法得知，人们是究竟为什么会爱上另一个人﻿我猜也许我们的心上都有一个缺口﻿，它是个空洞，呼呼的往灵魂里灌着刺骨的寒风﻿，所以我们急切的需要一个正好形状的心来填上它﻿。就算你是太阳一样完美的正圆形﻿，可是我心里的缺口，或许却恰恰是个歪歪扭扭的锯齿形，所以你填不了。
我彼时正结束了一段被不少人看好的感情，被前任辱骂，被周围一些朋友冷落，压抑而不知从何表达。毛姆这段话就像一个人买了很多东西走在冷风里恰到好处的暖暖手套，给了我冰冷时代的小小温热。

感情这东西，原本就是，如鱼饮水，冷暖自知。既不需要被可怜，也不需要被拯救。



伍尔夫 《达洛维夫人》
为伍尔夫写过波浪，这篇关于伍尔芙的解读倾尽了我的毕生绝学...写作跨度近一年。

熟悉我的人多少都知道，伍尔芙毋庸置疑是我的女神。而如何着墨细细勾勒女神的生平与作品，如何在众说纷纭嘈嘈杂杂中找到她真正的声音，又用怎样的语言，才能让更多人接受这个世俗意义中特立独行，文学领域里人人惧怕的女人，成为了我一次又一次提笔又搁置的缘由。不论是出于畏惧还是无知，国内研究伍尔芙者寥寥，我虽不敢狂言“填补空白”，却也希望尽己所能，不辜负自己作为英语专业的浅薄学识。通过翻译一些伍尔芙的重要信笺日记，通过阅读她较为成熟的意识流作品《达洛卫夫人》（Mrs. Dalloway）《到灯塔去》(To the Lighthouse)《波浪》(The Waves)，以及两部轻小说《奥兰多》(Orlando: a Biography)《小狗弗莱是》(Flush)，试图解读她人生的起起落落与精神问题的反复无常。



北岛 《时间的玫瑰》
一本简单的诗歌评论，我却为它写了两万多字读后感。

这个时代不缺诗歌，却缺少诗人，和读诗的人。

2016 用了两个月认真把三联出的北岛全集九本看了个底朝天，一有时间便品读片刻，不同的时间地点，总会有新的认知和感受。

如果你也想接触诗歌，却不知道从何着手，翻开时间的玫瑰吧，让北岛用当代最值得品评的九位诗人给你带路。



卡尔维诺 《树上的男爵﻿﻿》
读看不见的城市，实话实说，看不下去。所以很长时间不敢碰卡尔维诺，以为都是这种风格。还好2016没错过。﻿﻿

一个十二岁攀爬上树的少年。他爬，遇见了奇妙的人物；他爬，遇见了一个漫游者的世界；他爬，却不曾是为了逃离为了后退；他爬，依然是，指点江山挥斥方遒的男子汉。﻿

苏格拉底，一辈子追逐着连他自己都深觉不可追的真理，为其献身前还是在《申辩》里诉说着永恒的悲伤：“我去死，而你们继续活着，究竟哪条路更好，唯有神知道。”我最亲爱的苏格拉底，到死也还是没有下树。﻿﻿

我不愿、也不能回到地面，像海上钢琴师里的1900至死不能离开那艘船。荒唐也罢，不解也罢，我在自己的世界里乐得快活，洒脱自由。﻿﻿﻿﻿

还好我不过是个野路子。从头到脚一无所有，无资质无期许无骄傲。随便输。毕竟输了才知道自己几斤几两。毕竟这个世界还很大，我还太无知。﻿﻿﻿﻿

我脚底生风，跃跃欲试，迫不及待，只想飞去未来闯一闯。﻿﻿﻿

祝那些我认为应该活在树上的男爵，不要就这样黯然回到平庸的地面。﻿﻿

缺点多多也好，脾气恶劣也好，请务必誓死守住你们的树。

2016，没算过读过多少书，跑了多远路，只知道自己依然单纯善良，一直在路上。

﻿2017，愿一如往常，认真生活，读书，写字，跑步，勇敢去爱，自由去飞。

文／Cherry好姑娘（简书作者）
原文链接：http://www.jianshu.com/p/4278c8da052b
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权，并标注“简书作者”。